- O que nós tivemos de novidade na Reforma Tributária do Consumo, que em muitos lugares vocês vão
- ver que já está sendo chamada de RTC, Reforma Tributária do Consumo. O objetivo de hoje,
- como eu disse, é dar continuidade à primeira aula que a gente falou desse plano de implementação
- da Reforma Tributária.
- na CFIS para todos vocês, alunos e alunas CFIS profissionais que nos acompanham aqui na CFIS. Trazer
- mais algumas atualizações mais recentes que tiveram da reforma tributária, porque vai ter atualização
- o tempo todo, não é pessoal? Nós já sabemos as legislações iniciais que vieram, mas daqui para frente
- teremos mais algumas atualizações principalmente dos testes que já estão sendo realizados com a
- Receita Federal e algumas empresas que estão fazendo parte do projeto piloto de testes da
- reforma tributária. Nós vamos ver que a própria Receita Federal então ela já está avançando
- Até mesmo disponibilizou um portal gratuito, que nós vamos mostrar aqui no link, de calculadora da
- reforma tributária. Por enquanto, ainda apenas em relação a CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços,
- que é o tributo de responsabilidade da Receita Federal. Nós vamos ver que o IBS, ele é de responsabilidade
- do Comitê Gestor do IBS,
- que é um outro órgão fiscalizador, e temos novidades também sobre o Comitê Gestor do IBS, que está
- sendo ainda criado, já tem um presidente ainda aqui interino, porque nós temos ainda pendente a aprovação
- do Projeto de Lei Parlamentar número 108 de 2024, que cria toda essa estrutura do Comitê Gestor do
- IBS. Provavelmente,
- Esse projeto de lei deverá ser aprovado no Senado nesse segundo semestre de 2025. A Câmara dos Deputados
- já aprovou, agora falta o Senado. Se o Senado mudar muito no texto, volta para a Câmara dos Deputados
- depois. E aí, uma vez que é aprovado nas duas Casas Legislativas, vai para a sanção do Presidente
- da República para ser publicado
- no Diário Oficial da União. Então vamos ver, vamos acompanhar a aprovação desse projeto de lei
- ainda esse ano e esperar ver as coisas que vão acontecendo. Então, dando continuidade em tudo que
- a gente trouxe na primeira parte e estamos trazendo agora, como eu disse, temos novidades tanto do lado
- da Receita Federal quanto do Comitê Gestor do IBS.
- A própria Receita Federal, ela está bem otimista com essa questão da reforma tributária, porque
- como nós já trouxemos aqui, e todos que estão estudando a reforma tributária, nós sabemos que a
- CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, vai substituir o PIS e COFINS, as contribuições do PIS e COFINS.
- Então, um bom início, que a própria Receita Federal está recomendando para as empresas,
- por onde começar? Afinal de contas, está chegando a data de início da transição da reforma tributária,
- que inicia em janeiro de 2026 e vai até janeiro de 2033, quando finalmente terá concluído toda a
- transição.
- Então, a própria Receita, ela soltou alguns comunicados, algumas questões, dizendo acompanhem as
- notas técnicas com os novos layouts dos documentos fiscais eletrônicos. Vocês vão ouvir falar muito
- daqui para frente de DFE, documentos fiscais eletrônicos.
- São todos aqueles documentos eletrônicos que estão contemplados dentro da reforma tributária. A
- principal delas, a nota fiscal eletrônica, que já existe há muitos anos, NFE, de produtos e mercadorias,
- ela está sendo alterada, o layout dela, para ter campos específicos da CBS, do IBS e também do imposto seletivo.
- Lembrando que, como nós até já falamos na nossa primeira aula aqui, IBS e CBS serão destacados nas
- notas fiscais, igual quem conhece a área fiscal e verifica uma nota fiscal de produto e mercadoria,
- nós verificamos que sempre numa nota tem ali o destaque do ICMS e o destaque do IPI.
- principalmente quando o emitente é uma empresa do lucro presumido e do lucro real, não é mesmo? E
- nós teremos nas notas fiscais os destaques do IBS e da CBS. Está alterando a nota fiscal eletrônica,
- está alterando a nota fiscal do consumidor eletrônico, está alterando a nota fiscal de serviço
- eletrônico, até mesmo em um ambiente nacional, não deixe de acompanhar.
- porque muitos municípios já aderiram ao modelo nacional de nota fiscal de serviço eletrônico, só
- que tem muitos que ainda não aderiram. De certa forma, vai ter até mesmo uma certa pressão para que
- os municípios façam adesão a esse modelo único, modelo nacional de nota fiscal de serviço eletrônica,
- para que não comprometa os repasses que são efetuados da União, por exemplo, aos municípios. Então,
- acompanhe até o final do ano e principalmente depois, no início de 2026, como que estará essa questão
- de quais municípios que aderiram ao modelo nacional de nota fiscal de serviço eletrônica.
- Então, por onde que tem que começar? Analisando as notas técnicas que estão alterando os layouts
- dos documentos fiscais eletrônicos. Por quê? Porque já em janeiro de 2026 vai ser obrigatório para
- as empresas do lucro presumido e do lucro real. Então, a empresa do Simples Nacional não terão essa
- obrigatoriedade em janeiro de 2026.
- Porém, as empresas do lucro presumido e do lucro real, ao emitirem as suas notas fiscais, quer seja
- de produtos, mercadorias e serviços, terão que destacar nas notas fiscais 0,9% de CBS e 0,1% de IBS.
- Esse destaque é apenas para teste o ano de 2026,
- vai ser um ano inteiro de teste, onde o próprio governo federal, os governos estaduais, o comitê gestor
- do IBS e as prefeituras municipais estarão recebendo notas fiscais de muitas empresas, todas do presumido
- e todas do real, para que possam ir testando nos seus sistemas a volumetria de notas, as informações
- da CBS e BS,
- se os layouts das notas fiscais e eletrônicas vão estar carregando corretamente, enfim, um ano inteiro
- para fazer esses testes. A CBS e o IBS, ela deverá em 2026 apenas estar destacada. Ela não irá impactar
- o preço final de produto e mercadoria e as empresas também não precisarão pagar esse valor.
- A legislação está escrita de uma forma que
- As empresas precisam cumprir a obrigação acessória para que não tenham que pagar esse 0,9% de CBS e 0,1%
- de IBS. E qual que é a obrigação acessória? A obrigação acessória é emitir o documento fiscal
- eletrônico, emitir corretamente as notas fiscais eletrônicas com destaque do IBS e CBS.